---
title: '両者の相互作用'
---


まずは簡単におさらいしておきましょう。

- **Conventional Commits**: コミットメッセージを標準化するためのルールセットです。
- **Semantic Versioning**: ソフトウェアのバージョン番号を標準化するためのルールセットです。

これらの2つのルールは一見関連性がないように思えますが、実際には密接に関連しています。Conventional Commitsに従ったコミットメッセージは、Semantic VersioningのMajor（メジャー）、Minor（マイナー）、Patch（パッチ）のいずれのバージョン変更に該当するかを明示的に示しています。

## Major、Minor、PatchとConventional Commits

Conventional CommitsのプレフィックスはSemantic Versioningのバージョン変更の種類に直接対応しています。

### Major（メジャー）

互換性を破る変更がある場合、`BREAKING CHANGE`または`!`を用います。

#### 例

- `feat!: 既存APIの仕様を変更`
- `fix(database)!: データベーススキーマを変更`

### Minor（マイナー）

新機能が追加されたが、後方互換性は保たれている場合、`feat:`というプレフィックスを用います。

#### 例

- `feat(auth): 2要素認証を追加`
- `feat(logging): ログ出力のフォーマットオプションを追加`

### Patch（パッチ）

機能に変更がない、後方互換性が維持される変更。これにはバグ修正、リファクタリング、ドキュメントの変更などが含まれます。

#### 例

- `fix(button): ボタンのクリックイベントのバグを修正`
- `refactor(validation): メールアドレスのバリデーションロジックを最適化`
- `docs: READMEの説明を更新`

このように、各プレフィックスとそれに続く説明文はSemantic Versioningのバージョン変更の種類に直接対応しています。この一貫性があるため、コミットメッセージから直接バージョン番号のインクリメントを自動的に行うことが可能です。

## メジャーバージョン0における例外

Semantic Versioningでは、メジャーバージョンが`0`（ゼロ）の場合には特別なルールが適用されます。このバージョン番号は、APIがまだ安定していないと見なされ、頻繁に仕様変更が行われる可能性が高いとされています。

### 破壊的変更とMinor（マイナー）アップデート

通常、破壊的な変更はメジャーバージョンのインクリメントを伴いますが、メジャーバージョンが`0`の場合は例外です。この状況では、破壊的な変更がMinor（マイナー）バージョンアップとして行われることが一般的です。

#### 例

- バージョン`0.1.0`から`0.2.0`へのアップデートでAPIの仕様が大きく変わった場合
- バージョン`0.2.3`から`0.3.0`へのアップデートでデータベーススキーマが変更された場合

このような例外ルールは、プロジェクトが成熟してメジャーバージョンが`1`以上になるまで適用されます。この段階を過ぎると、通常のSemantic Versioningのルールが適用されます。

---
